## Додаткові матеріали
> [!TIP]
> - розповісти про одиниці виміру з якими прийдеться cтикатися
> - пояснити як співвідносятся одиниці виміру кіло/мега/тера у контексті частот
> - розповісти про db, dbi, dbm, зробити наголос на нелінійності шкали

## Одиниці виміру 

Основні одиниці виміру з якими нам прийдеться стикатися в рамках цього курсу: 

- [Герци(Гц,Hz)](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%82%D0%B0) - в контексті радіохвиль це величина яка показує скільки повних коливань робить сигнал за одну секунду.
- [Децибели(Дб, db)](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D1%86%D0%B8%D0%B1%D0%B5%D0%BB) - відносна одиниця вимірювання підсилення потужності сигналу. В контексті нашої теми ця величина буде зустрічатися в переліку якісних характеристик антенах таких як підсилення. 
- [Вати(Вт/W)](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D1%82) - одиниця вимірювання потужності, яка характерезується як робота виконана в одиницю часу. Буде зустрічатися як потужність модулів завад.

## Приставки Си
Зазвичай для зручности значення частот використовуються з приставками Си. Розглянемо приставки кратних одиниць котрі  перевищують основну фізичну величину на порядок кратний 10. Тобто більше в 10, 100, 1000, тощо.

| Десятичній множник | Приставка | Скороченний вигляд (укр/eng) | Приклад |
|:-------------------|:----------|:--------|:----|
| 1000 | Кіло | к/k  | 1кГц дорівнює 1000Гц
| 1000 000 | Мега | М/M | 1MГц дорівнює 1000кГц або 1000 000Гц
| 1000 000 000 | Гіга | Г/G | 1ГГц дорівнює 1000МГц

Найбільш розповсюджені приклади з котрими прийдеться зіткатися - це перевод частоти із МГц в ГГц і навпаки. Треба розуміти, що порядок між цими двома приставками кратний 1000.

- щоб перевести МГц в ГГц, треба розділити значення частоти в МГц на 1000. Наприклад - 850МГц дорівнює 0.85ГГц
- щоб перевести ГГц в МГц, треба помножити значення частоти в ГГц на 1000. Наприклад - 5.8ГГц дорівнює 5800МГц

## Децибели
Коли потрібно порівнювати які-небудь величини, то це можна зрозбити по-різному. Як приклад, можна розділиті одне значення на інше і отримати порядок який вказує у скільки разів відрізняються значення. А якщо ми оперуємо абсолютними значеннями 0.0000000001 і 100000000, то відношення між двома такими величинами було б ще більше ніж фактичні значення.

Основна причина чому використовуються децибели, це те що фізична величина може змінюватись в дуже широкому диапазоні. Наприклад співвідношення сигнал/шум(т.н. signal noise ration або скорочено SNR) може бути на стильки великим у абсолютному виражені, що нам прийшлось би оперувати числами з баготьма нулями, що дуже незручно. Тому для таких величин і випадків використовують логарифмічну шкалу.

> [!IMPORTANT]  
> Основне, що треба пам'ятати, коли ми оперуємо децибелами:
> - це величина яка показує відносне значення(порядок підсилення або затухання) 
> - шкала в децибелах нелінійна, тобто, 10Дб і 100Дб фактична величина буде відрізнятися не в 10 разів, а в [1000 000 000](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D1%86%D0%B8%D0%B1%D0%B5%D0%BB).
> - негативне значення в Дб не означає, що фактична величина має негативне значення, а показує що значення меньше одиниці

Ще одна величина з якою вам прийдеться стикатися це - **dBm**(укр. дБм) — абсолютний рівень потужності в децибелах (dB) відносно 1 мВт (тобто, опорним рівнем є потужність 1 мВт).

> [!IMPORTANT]
> - потужність WiFi роутера 17 дБм це приблизно 0.05 Вт
> - потужність телефона 33 dBm це приблизно 2 Вт
> - потужність антидронової рушниці 40 дБм це 10 Вт
> - потужність базової станції мобільного оператора 43 дБм це 20 Вт
>   
>   Ніхто ці значення і співвідношення не знає на пам'ять, коли треба перевести dbm в Вт, то використовуються спеціальні таблиці або калькулятор

## Додаткові матеріали
- [дБ (децибел) Основи, чи дійсно ви розумієте, що це?](https://uk.fmuser.net/content/?6869.html)
